The fragrance that you will smell, you will never be able to smell this way again.
إنّ العطر الذي ستَشْتمّونه الآن، لن تكونوا قادرين على اشتمامه بنفس الطريقة مرة أخرى.
It’s a fragrance called Beyond Paradise,
إنّه عطر يدعى"ما وراء الجنة"،
which you can find in any store in the nation.
والذي يمكن أن تحصلوا عليه من أي متجر في البلاد.
Except here it’s been split up in parts by Estée Lauder
إلا انه هنا تمّ تقسيمه من طرف "إستي لودر" إلى أجزاء
and by the perfumer who did it, Calice Becker,
وأيضا من جانب العطّار الذي صنعه، "كيلايس بيكر"،
and I'm most grateful to them for this.
وأنا في غاية الإمتنان لهم على ذلك.
And it’s been split up in successive bits and a chord.
وقد تمّ تقسيمه إلى مجموعة من الأجزاء الصغيرة المتتالية و تناغم واحد.
So what you’re smelling now is the top note.
لذلك ما أنتم بصدد شمّه يُمثّل النُّوتة العليا.
And then will come what they call the heart, the lush heart note.
ثمّ يأتي من بعد ذلك ما يطلقون عليه إسم القلب ، نوتة القلب الخصبة.
I will show it to you.
وسوف أبيّنها لكم.
The Eden top note is named after the Eden Project in the U.K.
نوتة عدن سميت بهذا الاسم نسبة الى مشروع عدن في المملكة المتحدة
The lush heart note, Melaleuca bark note -- which does not contain any Melaleuca bark,
نوتة القلب الخصبة في لحاء شجرة ال(ميلالوكا) التي تخلو من لحاء ال(ميلالوكا)
because it’s totally forbidden.
لأنها ممنوعة كلياً.
And after that, the complete fragrance.
و بعد ذلك العبير الكامل.
Now what you are smelling is a combination of --
ما تشمونه الآن هو عبارة عن مزيج من:
I asked how many molecules there were in there, and nobody would tell me.
لقد سألت عن قدر الجزيئات في هذا العطر ولم يجبني احد
So I put it through a G.C., a Gas Chromatograph that I have in my office,
لذا وضعتها في كاشف الغاز اللوني الموجود في مكتبي،
and it’s about 400.
وهي حوالي 400.
So what you’re smelling is several hundred molecules
لذا فإنكم تشمون عدة مئات من الجزيئات الآن
floating through the air, hitting your nose.
طافية عبر الهواء، مصطدمة بأنوفكم.
And do not get the impression that this is very subjective.
ولا تعتقدوا أنها في غاية الموضوعية.
You are all smelling pretty much the same thing, OK?
انتم تشمون نفس الشئ تقريبا.. اتفقنا؟
Smell has this reputation of being somewhat different for each person.
الرائحة معروف عنها انها نوعا ما تختلف من شخص لأخر.
It’s not really true.
و هذا ليس صحيحا تماما.
And perfumery shows you that can’t be true,
و العطارة تشير الى عدم صحة ذلك ايضا،
because if it were like that it wouldn’t be an art, OK?
لأنها اذا كانت كذلك لن تكون فنا، اليس كذلك؟
Now, while the smell wafts over you, let me tell you the history of an idea.
الان بينما بينما تشتمون نسمات الرائحة دعوني اقص عليكم تاريخ فكرة.
Everything that you’re smelling in here
كل ما تشتمونه هنا
is made up of atoms that come from what I call
مكون من ذرات ما اسميه
the Upper East Side of the periodic table -- a nice, safe neighborhood.
الجانب الشرقي الاعلى من الجدول الدوري - حي سكني آمن و لطيف.
(Laughter)
(ضحك)
You really don’t want to leave it if you want to have a career in perfumery.
الحقيقة انكم لا تودون تركها ان اردتم ان يكون لكم مسيرة في العطارة.
Some people have tried in the 1920s
لقد حاول البعض في عشرينات القرن الماضي
to add things from the bad parts, and it didn’t really work.
إضافة عناصر من الجانب السيئ، ولكن الامر لم يفلح.
These are the five atoms from which just about everything
هذه هي الذرات الخمس التي يتكون منها كل شيء تقريبا
that you’re going to smell in real life, from coffee to fragrance, are made of.
ستشتمونه في حياتكم الواقعية ،من القهوة الى العطر.
The top note that you smelled at the very beginning,
ما تشتمونه في البداية هو اعلى النوتة،
the cut-grass green, what we call in perfumery -- they’re weird terms --
و ما نسميه في العطارة قطعة العشب الاخضر - انها مصطلحات غريبة-
and this would be called a green note,
و هذه ستسمى النوتة الخضراء،
because it smells of something green, like cut grass.
لأن رائحتها شبه رائحة شيء اخضر، كقطعة العشب الاخضر.
This is cis-3-hexene-1-ol. And I had to learn chemistry on the fly
هذا مركب آلديهايد أوراق النباتات. ولقد اضطررت لتعلم الكيمياء على عجل
in the last three years. A very expensive high school chemistry education.
خلال السنوات الثلاث الماضية. تعليم ثانوي للكيمياء في غاية الغلاء.
This has six carbon atoms, so "hexa," hexene-1-ol.
هذه ست ذرات من الكربون لذا فهي "هكسا" :هكسانول.
It has one double bond, it has an alcohol on the end,
وله رابطة ثنائية واحدة، و جزئ كحول عند النهاية،
so it’s "ol," and that’s why they call it cis-3-hexene-1-ol.
لذا فهو "ول" و لهاذا فهو يسمى سي أي إس 3 هكسانول.
Once you figure this out, you can really impress people at parties.
عند تعلمك هذا، يمكنك ادهاش الناس في الحفلات.
This smells of cut grass. Now, this is the skeleton of the molecule.
رائحة قطعة العشب هذه . هذا يمثل الهيكل الأساسي للجزيئة.
If you dress it up with atoms, hydrogen atoms --
اذا لبسته بالذرات، ذرات الهيدروجين،
that’s what it looks like when you have it on your computer --
هذا ما سيبدو عليه إن وضعته على حاسوبك،
but actually it’s sort of more like this, in the sense that the atoms have a certain
ولكن في الحقيقة سيكون اقرب الى هذا الشكل، حيث ان الذرات لها
sphere that you cannot penetrate. They repel.
فلك لا يمكنك إختراقه-- انها تطرد.
OK, now. Why does this thing smell of cut grass, OK?
حسنا، الآن. لماذا هذه الاشياء لها رائحة قطعة العشب، صحيح؟
Why doesn’t it smell of potatoes or violets? Well, there are really two theories.
لماذا ليس لها رائحة البطاطس او البنفسج؟ في الحقيقة هنالك نظريتان.
But the first theory is: it must be the shape.
النظرية الاولى تنص على انه الشكل.
And that’s a perfectly reasonable theory in the sense that
وهذا منطقي تماما حيث انه
almost everything else in biology works by shape.
تقريبا كل شيء في علم الاحياء مبني على الشكل.
Enzymes that chew things up, antibodies, it’s all, you know,
الانزيمات التي تمضغ الاشياء والاجسام المضادة كلها اشياء تعرفونها،
the fit between a protein and whatever it is grabbing, in this case a smell.
التوافق بين البروتين وكل ما يلتقطه، في هذه الحالة رائحة.
And I will try and explain to you what’s wrong with this notion.
الآن دعوني افسر لكم ما الخطأ في هذا المفهوم.
And the other theory is that we smell molecular vibrations.
و النظرية الاخرى هي اننا نشتم الاهتزازات الجزيئية.
Now, this is a totally insane idea.
و هذه فكرة مجنونة كليا.
And when I first came across it in the early '90s, I thought my predecessor,
و عندما مررت على هذا في اوائل التسعينات ظننت ان سلفي،
Malcolm Dyson and Bob Wright, had really taken leave of their senses,
مالكولم دايسون وبوب رايت قد فقدا رشدهما،
and I’ll explain to you why this was the case.
و سأشرح لماذا هكذا كان الحال.
However, I came to realize gradually that they may be right --
على اي حال، ادركت تدريجيا انهما قد يكونان على حق --
and I have to convince all my colleagues that this is so, but I’m working on it.
وعلي إقناع جميع زملائي أن هذا هو الحاصل، ولكنني أعمل على ذلك.
Here’s how shape works in normal receptors.
وإليكم كيف يعمل الشكل في المستقبلات العادية.
You have a molecule coming in, it gets into the protein, which is schematic here,
ها هي الجزيئات تدخل و تصل الى البروتين، المخطط هنا،
and it causes this thing to switch, to turn, to move in some way
وهي تتسبب في ادارة هذا الشيء و التحرك بطريقة ما
by binding in certain parts.
بربط هذه الاجزاء المحددة.
And the attraction, the forces, between the molecule and the protein
والتجاذب، القوى، بين الجزيئات و البروتين
cause the motion. This is a shape-based idea.
تتسبب في احداث حركة و هذه فكرة تعتمد الشكل.
Now, what’s wrong with shape is summarized in this slide.
الان سألخص ما هو الخطأ بالشكل في هذه الشريحة.
The way --I expect everybody to memorize these compounds.
الطريقة -- اتوقع من الجميع أن يحفظوا هذه المركبات.
This is one page of work from a chemist’s workbook, OK?
هذا صفحة عمل واحدة من مصنف كيميائي، اتفقنا؟
Working for a fragrance company.
يعمل لصالح شركة عطارة.
He’s making 45 molecules, and he’s looking for a sandalwood,
انه يكون 45 جزيئا و هو يبحث عن الصندل،
something that smells of sandalwood.
شيء له رائحة الصندل.
Because there’s a lot of money in sandalwoods.
لأنه يوجد كثير من المال في الصندل.
And of these 45 molecules, only 4629 actually smells of sandalwood.
و في هذه الـ 45 جزيئة، 4629 فقط لها رائحة الصندل فعليا
And he puts an exclamation mark, OK? This is an awful lot of work.
وقد وضع علامة تعجب هنا، صحيح؟ هذا عمل كثير جدا.
This actually is roughly, in man-years of work, 200,000 dollars roughly,
هذا تقريبا وفي الواقع، بمقياس سنوات عمل رجل، 200,000 $ تقريبا،
if you keep them on the low salaries with no benefits.
اذا ابقيتهم على الاجور المنخفضة و بدون فوائد.
So this is a profoundly inefficient process.
لذلك فهذه عملية غير فعالة للغاية.
And my definition of a theory is, it’s not just something
و تعريفي للنظرية انها ليست فقط امرا
that you teach people; it’s labor saving.
تعلمه للناس؛ انما توفير لليد العاملة.
A theory is something that enables you to do less work.
النظرية هي أمر يمكنك من القيام بعمل اقل.
I love the idea of doing less work. So let me explain to you why -- a very simple fact
احب فكرة القيام بعمل اقل. لذا دعوني افسر لكم لماذا-- معلومة بسيطة للغاية
that tells you why this shape theory really does not work very well.
تخبرنا لماذا نظرية الشكل لا تعمل جيدا.
This is cis-3-hexene-1-ol. It smells of cut grass.
هذا مركب آلديهايد أوراق النباتات و له رائحة قطعة العشب.
This is cis-3-hexene-1-thiol, and this smells of rotten eggs, OK?
و هذا مركب آلديهايد أوراق النباتات و له رائحة البيض الفاسد، أوكي؟
Now, you will have noticed that vodka never smells of rotten eggs.
الان, نلاحظ ان الفودكا لا تفوح منها رائحة البيض الفاسد، إطلاقا.
If it does, you put the glass down, you go to a different bar.
اذا كانت كذلك فستضع الكأس و تذهب الى حانة اخرى.
This is -- in other words, we never get the O-H --
هذا -- بمعنى اخر ليس به جزيئ الهيدروكسد --
we never mistake it for an S-H, OK?
و نحن لا نضع مكانه ابدا جزيء كبريتيد، أوكي؟
Like, at no concentration, even pure, you know,
حتى عندما يكون نقيا،بدون تركيز، تعلمون انه،
if you smelt pure ethanol, it doesn’t smell of rotten eggs.
لو شممتم ايثانولا صافيا، فلا يمكن ان يكون له رائحة البيض الفاسد.
Conversely, there is no concentration at which the sulfur compound will smell like vodka.
و بالعكس لا يوجد تركيز يمكن عنده ان تفوح رائحة الفودكا من مركب الكبريت.
It’s very hard to explain this by molecular recognition.
و هذا صعب التفسير بهذا المفهوم الجزيئي.
Now, I showed this to a physicist friend of mine who has a profound distaste
الآن، أريت هذا لصديق يشتغل فيزيائيا لديه نفور عميق
for biology, and he says, "That’s easy! The things are a different color!"
من الاحياء و قال "ذلك سهل! الاشياء ذات الوان مختلفة!"
(Laughter)
(ضحك)
We have to go a little beyond that. Now let me explain why vibrational theory has
علينا أن نذهب إلى ما وراء ذلك قليلا. الآن دعوني أشرح لماذا نظرية التذبذ
some sort of interest in it. These molecules, as you saw in the beginning,
مثيرة للإهتمام نوعا ما . هذه الجزيئات، كما رأيتم في البداية،
the building blocks had springs connecting them to each other.
هناك نوابض تربط اللبنات المكونة مع بعضها.
In fact, molecules are able to vibrate at a set of frequencies
في الواقع، الجزيئات قادرة على التذبذب وفق حزمة من الترددات
which are very specific for each molecule and for the bonds connecting them.
محددة بدقة لكل جزيئة والروابط التي تجمعها.
So this is the sound of the O-H stretch, translated into the audible range.
حسنا، هذا صوت رابطة الهيدروكسيد حين تمديدها، مترجما إلى المدى المسموع.
S-H, quite a different frequency.
كيبريتيد -- تردد مختلف تماما.
Now, this is kind of interesting, because it tells you
الآن هذا مثير للإهتمام نوعا ما، لأنه يخبرنا
that you should be looking for a particular fact, which is this:
بأنه علينا البحث عن معلومة معينة، والتي هي ما يلي:
nothing in the world smells like rotten eggs except S-H, OK?
ليس هناك شيء في العالم له نفس رائحة البيض الفاسد باستثناء الكبريتيد، صحيح؟
Now, Fact B: nothing in the world has that frequency except S-H.
الآن، المعلومة ب: ليس هناك أي شيء في العالم له ذلك التردد باستثناء الكبريتيد.
If you look on this, imagine a piano keyboard.
إن نظرتم إلى هذا، تخيلوا لوحة مفاتيح بيانو.
The S-H stretch is in the middle of a part of the keyboard
تمدد الكبريتيد موجود في وسط جزء من لوحة المفاتيح
that has been, so to speak, damaged,
والتي، لنقل، تم تخريبها،
and there are no neighboring notes, nothing is close to it.
وليس هناك أي نوتات قريبة، لا شيء قريب منها.
You have a unique smell, a unique vibration.
لديك رائحة فريدة، تردد فريد.
So I went searching when I started in this game
وهكذا ذهبت أبحث، حين بدأت هذه اللعبة
to convince myself that there was any degree of plausibility
لإقناع نفسي أن هناك درجة من المعقولية
to this whole crazy story.
في كل هذه القصة المجنونة.
I went searching for a type of molecule, any molecule,
قمت بالبحث عن نوع من الجزيئات، أي جزيئة،
that would have that vibration and that -- the obvious prediction
قد تتوفر على ذلك التردد وذلك -- التوقع البديهي
was that it should absolutely smell of sulfur.
كان أن يجب أن تكون بكل تأكيد رائحة الكبريت.
If it didn’t, the whole idea was toast, and I might as well move on to other things.
إن لم تكن كذلك، الفكرة كلها غير نافعة وربما أحول نظري أنا كذلك نحو أشياء أخرى.
Now, after searching high and low for several months,
الآن بعد البحث قريبا وبعيدا لعدة أشهر،
I discovered that there was a type of molecule called a Borane
اكتشفت أن هناك نوعا من الجزيئات تدعى بوران
which has exactly the same vibration.
والتي لها نفس التذبذب بالضبط.
Now the good news is, Boranes you can get hold of.
الأخبار الجيدة هي أنه، لا يمكن الحصول على البوران.
The bad news is they’re rocket fuels.
والأخبار السيئة هي أنه وقود الصواريخ.
Most of them explode spontaneously in contact with air,
معظمها تنفجر عفويا لدى ملامستها للهواء،
and when you call up the companies, they only give you minimum ten tons, OK?
وحين تتصل بالشركات لا يعطون إلا 10 أطنان على الأقل، طيب؟
(Laughter)
(ضحك)
So this was not what they call a laboratory-scale experiment,
وهذا ليس ما يمكن تسميته تجربة على المستوى المخبري،
and they wouldn’t have liked it at my college.
و لم يكن ليعجبهم الأمر في جامعتي.
However, I managed to get a hold of a Borane eventually, and here is the beast.
على أي، استطعت الحصول على بوران في النهاية، وها هو الوحش.
And it really does have the same -- if you calculate,
وبالفعل يتوفر على نفس -- إن قمتم بالحساب،
if you measure the vibrational frequencies, they are the same as S-H.
إن قمتم بحساب ترددات التذبذب هي نفسها في الكبريتيد.
Now, does it smell of sulfur? Well, if you go back in the literature,
الآن، هل تنبعث منه رائحة الكبريت؟ حسنا، حين تعودون إلى الكتابات
there’s a man who knew more about Boranes than anyone
هناك رجل عرف أكثر من أي كان عن البوران
alive then or since, Alfred Stock, he synthesized all of them.
سواء من عاصره أو من بعده، ألفريد ستوك، ولف بينها جميعا.
And in an enormous 40-page paper in German he says, at one point --
وفي ورقة علمية هائلة ،مكونة من 40 صفحة بالألمانية قال في إحدى النقاط --
my wife is German and she translated it for me --
زوجتي ألمانية وقد ترجمتها لي --
and at one point he says, "ganz widerlich Geruch,"
وفي إحدى النقاط قال، "ganz widerlich Geruch,"
an "absolutely repulsive smell," which is good. Reminiscent of hydrogen sulfide.
أي "رائحة في غاية القرف،" وهو أمر جيد. تذكر بكيبريتيد الهيدروجين.
So this fact that Boranes smell of sulfur
وبالتالي هذه الحقيقية، أن البوران له رائحة الكبريت
had been known since 1910, and utterly forgotten until 1997, 1998.
كانت معروفة منذ 1910، ونسيت تماما إلى غاية 1997، 1998.
Now, the slight fly in the ointment is this: that
الآن الأمر السيء هنا هو: أنه
if we smell molecular vibrations, we must have a spectroscope in our nose.
إذا كنا نشم تذبذبات جزيئية، يجب أن يكون لدينا مطياف في أنوفنا.
Now, this is a spectroscope, OK, on my laboratory bench.
الآن هذا مطياف، حسنا، في مقعد بمختبري.
And it’s fair to say that if you look up somebody’s nose,
ومن الإنصاف القول أنه إن نظرنا داخل أنف أحدهم
you’re unlikely to see anything resembling this.
من غير المرجح أن نرى ما يشبه هذا.
And this is the main objection to the theory.
وهذا هو أكبر اعتراض على النظرية.
OK, great, we smell vibrations. How? All right?
حسنا، جيد، نشتم ذبذبات. كيف؟ حسنا؟
Now when people ask this kind of question, they neglect something,
الآن حين يسأل الناس هذا النوع من السؤال، يتجاهلون أمرا،
which is that physicists are really clever, unlike biologists.
هي أن الفيزيائين أذكياء بالفعل على خلاف علماء الأحياء.
(Laughter)
(ضحك)
This is a joke. I’m a biologist, OK?
هذه مزحة. أنا عالم أحياء، أوكي؟
So it’s a joke against myself.
إذن فهي نكتة ضدي شخصيا.
Bob Jacklovich and John Lamb at Ford Motor Company,
بوب جاكلوفيتش وجون لامب في شركة فورد للمحركات،
in the days when Ford Motor was spending vast amounts of money
حين كان فورد يصرف أموالا طائلة
on fundamental research, discovered a way
على البحث العلمي الأساسي، اكتشفا طريقة
to build a spectroscope that was intrinsically nano-scale.
لبناء مطياف على المستوى النانوي جوهريا.
In other words, no mirrors, no lasers, no prisms, no nonsense,
بعبارة أخرى، بدون مرايا ولا لايزر ولا موشورات ولا سفاسف،
just a tiny device, and he built this device. And this device uses electron tunneling.
فقط جهاز صغير، وقد بنى هذا الجهاز. والجهاز يستخدم تنفيق الإلكترون.
Now, I could do the dance of electron tunneling,
الآن، أستطيع أن أقوم برقصة الإلكترون في النفق،
but I’ve done a video instead, which is much more interesting. Here’s how it works.
لكنني وضعت فيديو بدل ذلك، وهو ما يجعلها أكثر إثارة للإهتمام. ها هي الطريقة التي تعمل بها
Electrons are fuzzy creatures, and they can jump across gaps,
الإلكترونات مخلوقات غامضة، ويمكنها القفز عبر الفجوات،
but only at equal energy. If the energy differs, they can’t jump.
لكن فقط بطاقة متساوية. إن اختلفت الطاقة، لا يمكنها القفز.
Unlike us, they won’t fall off the cliff.
على خلافنا؛ لن تسقط من على الجرف.
OK. Now. If something absorbs the energy, the electron can travel.
حسنا. الآن. إن امتص شيء ما الطاقة، يمكن للإلكترون السفر.
So here you have a system, you have something --
وبالتالي هنا لدينا نظام، لدينا شيء ما --
and there’s plenty of that stuff in biology --
وهناك الكثير من هذه الأشياء في علم الأحياء --
some substance giving an electron, and the electron tries to jump,
مادة ما تعطي إلكترونا، والإلكترون يحاول القفز،
and only when a molecule comes along that has the right vibration
وفقط حين تأتي جزيئة بالتذبذب المناسب
does the reaction happen, OK?
يحدث التفاعل، أوكي؟
This is the basis for the device that these two guys at Ford built.
هذا أساس الجهاز الذي صنع هذان الشخصان في فورد.
And every single part of this mechanism is actually plausible in biology.
وكل جزء من هذه الآلية هو في الواقع معقول في علم الأحياء.
In other words, I’ve taken off-the-shelf components,
بعبارة أخرى، أخذت مركبات جاهزة،
and I’ve made a spectroscope.
وصنعت مطيافا.
What’s nice about this idea, if you have a philosophical bent of mind,
الجميل في هذه الفكرة، إن كان لديك عقل فلسفي،
is that then it tells you that the nose,
هو أنها آنذاك تخبرك أن الأنف،
the ear and the eye are all vibrational senses.
الأذن والعين كلها حواس تذبذبية.
Of course, it doesn’t matter, because it could also be that they’re not.
بالطبع، لا يهم ذلك، لأنه في الإمكان ألا تكون كذلك.
But it has a certain --
لكن لديها نوع من --
(Laughter)
(ضحك)
-- it has a certain ring to it which is attractive to people
-- لديها نوع من الرنة تجذب الناس
who read too much 19th-century German literature.
الذين قرأوا الكثير من الأدب الألماني من القرن ال19 .
And then a magnificent thing happened:
ومن ثم أمر مذهل حصل:
I left academia and joined the real world of business,
تركت الأكاديمية ودخلت إلى عالم الأعمال،
and a company was created around my ideas
وتم إنشاء شركة انطلاقا من أفكاري
to make new molecules using my method,
لإنتاج جزيئات جديدة باستخدام طريقتي،
along the lines of, let’s put someone else’s money where your mouth is.
وعلى الطريق، وضعت أموال غيري لدعم كلامي.
And one of the first things that happened was
وأحد الأمور التي حدثت أولا كانت
we started going around to fragrance companies
أن بدأنا نحوم حول شركات العطور
asking for what they needed, because, of course,
سائلين عما يحتاجونه، لأنه، بالطبع،
if you could calculate smell, you don’t need chemists.
إن أمكنك حساب الرائحة لا تحتاج إلى كيميائيين.
You need a computer, a Mac will do it, if you know how to program the thing right,
تحتاج كمبيوترا، ماكينتوش سيقوم بالأمر، إن كنت تعرف كيف تبرمج بشكل صحيح،
OK? So you can try a thousand molecules,
أوكي؟ إذن يمكن أن تجرب آلاف الجزيئات،
you can try ten thousand molecules in a weekend,
يمكنك تجربة عشرة آلاف جزيئة في عطلة نهاية الأسبوع،
and then you only tell the chemists to make the right one.
وثم تطلب من الكيميائيين فقط أن يصنعوا ما هو صحيح.
And so that’s a direct path to making new odorants.
وبالتالي ذلك طريق مباشر نحو إنتاج روائح جديدة.
And one of the first things that happened was
وأحد أوائل الأمور التي حصلت كانت
we went to see some perfumers in France --
أننا ذهبنا لرؤية بعض العطارين في فرنسا --
and here’s where I do my Charles Fleischer impression --
وهنا أقوم بانطباع مثل تشارلز فلايشر --
and one of them says, "You cannot make a coumarin."
وقد قال أحدهم، "لا يمكنك إنتاج الكومارين،"
He says to me, "I bet you cannot make a coumarin."
قال لي. "أراهن أنك لا تستطيع إنتاج الكومارين."
Now, coumarin is a very common thing, a material,
الآن، الكومارين متوفر بكثرة، مادة،
in fragrance which is derived from a bean that comes from South America.
في الروائح تستمد من حبة بقول تأتي من أمريكا الجنوبية.
And it is the classic synthetic aroma chemical, OK?
وهي الرائحة الكيميائية الإصطناعية الكلاسيكية، أوكي؟
It’s the molecule that has made men’s fragrances
إنها الجزيئة التي جعلت الروائح الرجالية
smell the way they do since 1881, to be exact.
تعطي الروائح نفسها منذ 1881، لنكون أكثر دقة.
And the problem is it’s a carcinogen.
والمشكل هو، أنها مسرطنة.
So nobody likes particularly to -- you know, aftershave with carcinogens.
وهكذا لا أحد يرغب في -- تعرفون، أن يضع مرطب ما بعد الحلاقة مع المواد المسرطنة.
(Laughter)
(ضحك)
There are some reckless people, but it’s not worth it, OK?
هناك بعض الأشخاص المتهورين، لكن الأمر لا يستحق ذلك، أوكي؟
So they asked us to make a new coumarin. And so we started doing calculations.
إذن طلبوا منا أن ننتج كومارين جديدة. وهكذا بدأنا نقوم بالحسابات.
And the first thing you do is you calculate the vibrational spectrum
وأول ما نقوم به هو حساب الطيف التذبذبي
of coumarin, and you smooth it out,
للكومارين، و جعله أكثر انسيابية،
so that you have a nice picture of what the sort of chord, so to speak, of coumarin is.
بحيث تكون لدينا صورة جميلة لما هو عليه وتر، إن صح التعبير، الكومارين.
And then you start cranking the computer to find other molecules,
وثم نبدأ تحريك الحاسوب للحصول على جزيئات أخرى،
related or unrelated, that have the same vibrations.
مرتبطة أو غير مرتبطة لها نفس التذبذبات.
And we actually, in this case, I’m sorry to say,
وفي الواقع، في هذه الحالة، أنا آسف لقول ذلك،
it happened -- it was serendipitous.
قد حصل -- كان الأمر سرينديبي.
Because I got a phone call from our chief chemist
لأنني تلقيت اتصالا من رئيس الكيميائيين عندنا
and he said, look, I’ve just found this such a beautiful reaction,
وقال، انظر، لقد وجدت للتو تفاعلا في غاية الجمال،
that even if this compound doesn’t smell of coumarin,
وحتى إن كان هذا المركب لا يشبه في الرائحة الكومارين،
I want to do it, it’s just such a nifty,
أريد أن أقوم به، إنه في غاية الأناقة،
one step -- I mean, chemists have weird minds --
خطوة واحدة -- أقصد، الكيميائيون لديهم عقول غريبة --
one step, 90 percent yield, you know, and you get this lovely
خطوة واحدة، تم الحصول على 90 في المئة، تعلمون، وتحصل على هذا
crystalline compound. Let us try it.
المركب البلوري الرائع. دعونا نجربه.
And I said, first of all, let me do the calculation on that compound, bottom right,
وقلت، أولا وقبل كل شيء، دعني أقوم بالحسابات على هذا المركب، فورا،
which is related to coumarin, but has an extra pentagon inserted into the molecule.
والذي هو مرتبط بالكومارين، لكن لديه مخمس زائد مدمج في الجزيئة.
Calculate the vibrations, the purple spectrum is that new fellow,
حساب التذبذبات، الطيف البنفسجي هو المركب الجديد،
the white one is the old one.
الأبيض هو القديم.
And the prediction is it should smell of coumarin.
والتوقع هو، أنه يجب أن يعطي رائحة الكومارين.
They made it ... and it smelled exactly like coumarin.
نجحوا في ذلك .. وهو يعطي نفس رائحة الكومارين تماما.
And this is our new baby, called tonkene.
وهذا صغيرنا، يدعى تونكين.
You see, when you’re a scientist, you’re always selling ideas.
ترون، حين تكون عالما، تبيع الأفكار دائما.
And people are very resistant to ideas, and rightly so.
والناس في غاية المقاومة للأفكار، وعلى نحو صحيح إذن:
Why should new ideas be accepted?
لماذا يجب قبول الأفكار الجديدة؟
But when you put a little 10-gram vial on the table in front of perfumers
لكن حين تضعون قارورة 10 غرامات صغيرة على الطاولة أمام العطارين
and it smells like coumarin, and it isn’t coumarin,
وتعطي نفس رائحة الكومارين، لكنها ليست كومارين،
and you’ve found it in three weeks,
وقد حصلتم عليها في ثلاثة أسابيع،
this focuses everybody’s mind wonderfully.
هذا يشد انتباه الجميع بروعة.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And people often ask me, is your theory accepted?
والناس عادة يسألونني، هل نظريتك مقبولة؟
And I said, well, by whom? I mean most, you know -- there’s three attitudes:
فأقول، حسنا، من طرف من؟ أقصد الأغلب، تعرفون -- هناك 3 مواقف:
You’re right, and I don’t know why, which is the most rational one at this point.
أنت على حق، ولا أعرف لماذا، وهو الأكثر منطقية في هذه النقطة.
You’re right, and I don’t care how you do it, in a sense;
أنت على حق، ولا أهتم لكيفية قيامك بذلك، نوعا ما؛
you bring me the molecules, you know.
تأتيني بالجزيئات، تعرفون.
And: You’re completely wrong, and I’m sure you’re completely wrong.
و: أنت مخطئ بالكامل، وأنا متاكد تماما أنك على خطأ.
OK? Now, we’re dealing with people who only want results,
طيب؟ الآن، نحن نتعامل مع أشخاص لا يريدون سوى النتائج ،
and this is the commercial world.
وهذا هو عالم التجارة.
And they tell us that even if we do it by astrology, they’re happy.
ويخبروننا أنه حتى لو قمنا بذلك عن طريق التنجيم، فهم سعداء.
But we’re not actually doing it by astrology.
لكننا لسنا نقوم بها عن طريق التنجيم بالفعل.
But for the last three years, I’ve had what I consider to be
لكن في السنوات الثلاث الأخيرة، توفرت لي ما اعتبرها
the best job in the entire universe, which is to put my hobby --
أحسن وظيفة في العالم كله، وهي أن أستغل هوايتي --
which is, you know, fragrance and all the magnificent things --
والتي هي، تعرفون، العطور وكل الأمور العظيمة --
plus a little bit of biophysics, a small amount of self-taught chemistry
مع القليل من الفيزياء الحيوية، والقليل من الكيمياء التي تعلمتها ذاتيا
at the service of something that actually works.
في خدمة شيء يعمل بالفعل.
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)